El último jueves se hicieron públicas
las conclusiones de este documento, de
uno de los tantos grupos de trabajo que
tiene la ONU, del Consejo de los
Derechos Humanos. Para este grupo, el
golpista Pedro Castillo debería salir
libre, libre, porque solo ejerció su
libertad de expresión, porque solo dio
una opinión política en el mensaje del
golpe y porque fue mal vacado. Al día
siguiente la publicación, es decir, el
viernes, el presidente Valcázar dio unas
declaraciones increíbles, asegurando que
este documento, que no es vinculante, lo
acaba de decir la propia cancillería,
redefiniría el escenario jurídico y
constitucional de cómo se puede dar un
indulto, en este caso, a Pedro Castillo.
Es decir, para nosotros el pez muere por
la boca. En el siguiente reportaje,
Maribel Figueroa les muestra quién fue
el tremendo impulsor de este documento
que más parece un lobby en la ONU. Vamos
a ver.
Votenos estos.
No se lleve, por favor, el micro. Señor,
no se lleve el micro.
Esta es la escandalosa pieza que
faltaba.
No me representamos
basura. No, la verdad.
Este hombre completamente desaforado es
el padre del lobby coordinado para la
liberación del golpista Pedro Castillo
en la ONU.
Y usted dentro de su catecismo
mediático, golpe, golpe, golpe. No,
ustedes, a ver, repitan conmigo. Ustedes
todos los parecen niñitos. No, no, eso,
eso tampoco no es cierto.
Pero está cayendo bajo. Usted está
cayendo
pero está cayendo bajo. ¿Por qué no
debatimos argumentos jurídicos?
Está cayendo bajo.
Se llama Wilfredo Robles Rivera. Es uno
de los incontables abogados que Pedro
Castillo sacó de la chistera. ¿Cómo le
llamamos a lo que hizo Pedro Castillo
entonces?
Bueno, el hecho es la lectura de un
documento, un discurso.
Como es público, [música]
estuvo preso sindicado por terrorista
senderista durante 12 larguísimos años,
pero ahora tiene otra hazaña.
Se hizo una petición
ante el grupo de trabajo para la
Atención Arbitraria de Naciones Unidas.
¿Quién lo hizo?
Eh, bueno, es la petición la hizo en
persona.
Sí. El antes conocido como camarada Aldo
es el padre de la criatura,
abogado del presidente Pedro Castillo.
Fue el abogado que llegó hasta un grupo
de trabajo de la ONU y les hizo creer
que Castillo era inocente.
Y usted cuando presentó el documento,
usted también indicó que había sido
sentenciado por terrorismo, que había
purgado prisión 10 años. también
mencionó eso a la leerruquear estos esta
gente.
¿Cuál es la historia?
Un lejanísimo grupo de trabajo del
Consejo de Derechos Humanos de la ONU
emitió un rimbombante documento para
decir que Pedro Castillo debe salir
libre, pues solo ejerció su libertad de
expresión al dar su mensaje del golpe
del 7 de diciembre del 2022. Usted es el
abogado. El abogado es el que ha dicho
de golpe.
Usted es el abogado y y está me está
reunando. Yo sigo pensando que es un un
golpe.
Siga pensando, no hay problema. Tiene
derecho a pensar.
Ya. Y yo tengo derecho a pensar que no,
que los golpistas son ustedes.
El documento se hizo famoso esta semana,
llevó al cielo el tema del indulto y
puso a Tirios y Troyanos en alerta.
El hecho de que el grupo de trabajo de
la Organización de Naciones Unidas
afirme que el expresidente Pedro
Castillo únicamente ejerció su libertad
de expresión al leer este discurso
golpista, es absolutamente falso. La
propia comisión, es decir, este grupo de
trabajo, no ha tenido en cuenta cuáles
han sido los entretelones de esa
supuesta eh libertad de expresión. y es
que ha leído en realidad un discurso
golpista previamente preparado. No fue
una mera lectura de un discurso, es
decir, el ejercicio de una libertad de
expresión, sino fue más bien órdenes que
a través de ese discurso emitía no
solamente a las fuerzas armadas, sino
también a las fuerzas policiales para
que subiertan el orden constitucional.
¿Quién fue la fuente de tal grupo de
trabajo? ¿Quién llevó la queja?
Fue el abogado Wilfredo Robles Rivera.
Parece fanáticos que Pedro Castillo
golpista. Pedro Castillo golpista.
No es un golpista para usted. No es un
golpista. Pues no es, o sea, y además no
es término jurídico
que cierra el Congreso. No es un golpe
de estado. No ha cerrado. ¿Qué congreso
se ha cerrado?
No cerró porque el señor Nadie le hizo
caso al señor.
Ya.
[música]
Este es el documento de 19 páginas.
tiene como fecha el 4 de junio, pero fue
hecho público por el portal El Foco,
recién este jueves. En la conclusión
indica que esta fue una detención. Usted
me dirá de qué manera.
Arbitraria. Sí, arbitraria.
La detención fue arbitraria.
Sí, efectividad efectivamente.
¿Por qué fue arbitraria?
eh fue arbitraria porque no se eh se
violentó
eh
eh normas
eh digamos porque no había no preexistía
antes de su detención una norma que
autorice a la policía a detener un
presidente de la República.
Sin embargo, lo más grave es que luego
del jueves del papel, quien sí le hizo
caso el viernes fue el presidente de la
República, José María Valcázar.
Presidente, acá estamos. Presidente,
¿cómo está usted? Muy buenos días.
Valcázar contestó temprano y parece que
desayunando.
Explicamos la comunicación,
presidente.
Ya no hay n más.
Ah, acá estamos. Presidente, ¿cómo está
usted? Muy buenos días,
Rica. Si quieres dame más, pues.
Hola. Hola. Algo pasó con la
comunicación.
[música]
El presidente no disimuló nada y a pesar
que la opinión de tal grupo de trabajo
no implica nada, dijo que todos los
indultos se deben analizar a la luz de
ese nuevo papel, como si fuera santa
palabra. Escúchelo.
¿Qué postura va a tomar su gobierno
frente a este informe de este grupo de
Naciones Unidas?
La idea es de que ese ese documento
viene a a modificar un poco el escenario
jurídico, legal y constitucional de la
forma y modo cómo se puede dar indulto a
una persona que está detenida. De tal
manera que ahí espero que los que los
abogados de todos aquellos que quieren
un indulto o en este caso Pedro Castillo
eh tendrá que analizarse este caso a la
luz de este nuevo acuerdo de de la de la
de la ONU.
Increíble para el presidente el
documento de un grupo de la ONU sí
cambia la manera de dar el indulto.
Ese documento viene a a modificar un
poco el escenario jurídico legal y
constitucional de la forma y modo cómo
se puede dar indulto a una persona que
está detenida.
Valcázar casi casi aconseja que haya un
nuevo pedido de indulto apoyándose en el
documento cuestionado que forjó Robles
Rivera,
porque esos temas son nuevos, los que
acaba de de de señalar la ONU
y eso serviría para que los
peticionantes, eso le abonaría a su a su
petito, desde luego,
favorecería a los peticionantes, es
decir, a la defensa de Pedro Castillo,
su petitorio, a su petitorio que
formule, ¿no? Y ahí se verá y lo
estudiaremos con el ministro de
justicia.
Encima compromete y pone contra las
cuerdas al mismísimo ministro de
justicia para que lo deje libre.
Y él tendrá que que analizar bien porque
para eso precisamente es el asesor
del Consejo de Ministros. Esperamos que
este hombre esté a la altura de las
circunstancias para analizar este este
documento que acaba de salir.
Luego que Valcázar pidió en la mañana
que presentaran un nuevo petitorio de
indulto a Castillo. Casualidad, Walter
Ayala presentó un nuevo avias corpus en
la tarde solicitando la libertad del
golpista. Y usted cuando presentó el
documento, usted también indicó que
había sido sentenciado por terrorismo,
que había purgado prisión 10 años.
también mencionó eso a la lequear estos
esta gente.
Un documento no vinculante que el
presidente convierte en la nueva Biblia
de los indultos para su amigo personal y
líder, Pedro Castillo.
El caso, por ejemplo, de
Pedro Castillo eh tendrá que analizarse
este caso a la luz de este nuevo de este
nuevo acuerdo de de la de la ONU.
[música]
Ni tontos ni perezosos. Y aunque el
documento no vincula nada, el peculiar
equipo de defensores del sombrero
celebró en las calles el sábado su
triunfo de la ONU y, por supuesto, las
palabras del señor presidente.
Los hechos y las palabras lo dicen todo.
Esta puerta parece abrirse.
Se lleve, por favor, el micro, señor. No
se lleve el micro.
[música]
Oh.